# Questions

## 1. Что такое инженерия и процесс разработки в целом?

Инженерия - это процесс применения научных знаний, опыта и технических решений для создания новых продуктов, систем или услуг. Процесс разработки - это последовательность действий, которые ведут к созданию нового продукта или услуги. Он включает в себя этапы планирования, проектирования, разработки, тестирования и внедрения.

## 2. Какие знаете принципы программирования?

Принципы программирования - это основы, которые лежат в основе разработки программного обеспечения. Они включают в себя такие концепции, как алгоритмы, структуры данных, функции, переменные, операторы и т.д.

## 3. Чем отличаются процедурная и объектов-ориентированная парадигмы программирования?

Процедурная и объектно-ориентированная парадигмы являются двумя разными подходами к программированию. Процедурная парадигма центрирована вокруг процедур, которые выполняют операции над данными, в то время как объектно-ориентированная парадигма центрирована вокруг объектов, которые включают данные и методы для их обработки.

## 4. Какие основные принципы ООП (наследование, инкапсуляция, полиморфизм)?

* Наследование - это возможность создать новый класс, который является наследником существующего класса и получает его свойства и методы.
* Инкапсуляция - это механизм, который позволяет сокрыть данные и методы внутри класса, чтобы они были доступны только внутри класса или через интерфейсы.
* Полиморфизм - это возможность использовать один и тот же метод для обработки разных типов данных.

## 5. Что такое множественное наследование?

Множественное наследование - это возможность создания класса, который наследует свойства и методы из нескольких родительских классов. В Python класс может наследовать свойства и методы из более чем одного класса. При этом нужно быть осторожным, чтобы избежать конфликтов имен методов или атрибутов.

## 6. Какие есть шесть этапов разработки продукта в Software Development lifecycle и какая разница между Agile и Kanban?

Шесть этапов разработки продукта в Software Development lifecycle (жизненном цикле разработки программного обеспечения) включают:
   - Планирование: определение требований, составление плана разработки и оценка рисков.
   - Анализ: изучение и определение функциональных и нефункциональных требований к продукту.
   - Проектирование: создание архитектуры и дизайна продукта.
   - Разработка: написание кода и создание компонентов продукта.
   - Тестирование: проверка работоспособности и соответствия требованиям продукта.
   - Внедрение: выпуск и развертывание продукта для конечных пользователей.

Разница между Agile и Kanban заключается в том, что Agile - это методология разработки программного обеспечения, которая подразумевает итеративную и инкрементальную разработку, акцентируясь на гибкости и сотрудничестве. Kanban, с другой стороны, является методом управления процессом разработки, который использует визуализацию задач и ограничение рабочего потока для повышения эффективности.

## 7. Какие есть методы HTTP-запросов и какая между ними разница?

Методы HTTP-запросов включают:
   - GET: используется для получения данных с сервера.
   - POST: используется для отправки данных на сервер для создания новых ресурсов.
   - PUT: используется для обновления существующих ресурсов на сервере.
   - DELETE: используется для удаления ресурсов на сервере.
   - PATCH: используется для частичного обновления ресурсов на сервере.
Разница между ними заключается в том, как они взаимодействуют с сервером и какие операции они выполняют.

## 8. Как выглядят HTTP-request / response?

HTTP-запрос состоит из метода (GET, POST, PUT и т.д.), URL-адреса ресурса, заголовков (которые содержат информацию о запросе) и тела (данные, отправляемые на сервер). HTTP-ответ состоит из статусного кода (который указывает на успешность или ошибку выполнения запроса), заголовков ответа (которые содержат информацию о ответе) и тела (данные, возвращаемые сервером).

## 9. Что такое авторизация и как она работает?

Авторизация - это процесс проверки и подтверждения прав доступа пользователя к определенным ресурсам или действиям. Она работает путем предоставления идентификационных данных (например, имя пользователя и пароль) и проверки их на сервере. Если идентификационные данные верны и у пользователя есть необходимые права доступа, то авторизация будет успешной, и пользователь получит доступ к требуемым ресурсам

## 10. Что такое cookies?

* Cookies (куки) - это небольшие текстовые файлы, которые веб-сайты отправляют и хранят на компьютере пользователя. Они используются для отслеживания информации о действиях пользователя на сайте. Куки могут содержать различные данные, такие как идентификатор сессии, настройки языка, историю посещений и другие сведения. Они позволяют веб-сайтам "запоминать" пользователя и предоставлять персонализированный опыт, а также могут использоваться для анализа поведения пользователей.

## 11. Что такое веб уязвимость?

* Веб-уязвимость - это слабое место или недостаток в веб-приложении или веб-сервере, которое может быть использовано злоумышленником для атаки на систему или получения несанкционированного доступа к данным. Примерами веб-уязвимостей являются SQL-инъекции, межсайтовый скриптинг (XSS), межсайтовая подделка запросов (CSRF), уязвимости авторизации и многое другое.

## 12. Какие знаете классические базы данных?

Классические базы данных включают в себя:
   - Реляционные базы данных (SQL): Например, MySQL, PostgreSQL, Oracle, Microsoft SQL Server. Они используют таблицы для хранения данных и поддерживают SQL для запросов и управления данными.
   - Нереляционные базы данных (NoSQL): Включают MongoDB (документоориентированные), Redis (ключ-значение), Cassandra (столбцовые) и другие. Они предоставляют более гибкие модели хранения данных, чем реляционные базы данных.

## 13. Как читать спецификацию в конкретном языке (например, PEP8 в Python)?

Для чтения спецификации в конкретном языке, например, PEP 8 в Python, вы можете:
   - Открыть официальный документ на сайте Python (https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/).
   - Изучить содержание документа, который обычно включает в себя рекомендации по структуре кода, стилевым соглашениям и рекомендациям по написанию кода в Python.
   - Чтобы следовать спецификации, вы должны ознакомиться с рекомендациями и применять их в своем коде.

## 14. Как происходит взаимодействие клиента и сервера?

Взаимодействие клиента и сервера происходит через протоколы и сетевые запросы. Обычно, клиент (например, браузер) отправляет HTTP-запрос на сервер, который обрабатывает запрос и отправляет обратно HTTP-ответ с запрошенными данными. Этот процесс может также включать аутентификацию, установление сессий и передачу данных в различных форматах, таких как HTML, JSON или XML.

## 15. Какие есть подходы к проектированию API?

Подходы к проектированию API:
   - RESTful API: Основан на принципах REST (Representational State Transfer) и использует HTTP методы (GET, POST, PUT, DELETE) для взаимодействия с ресурсами через уникальные URL.
   - GraphQL: Позволяет клиентам запрашивать только те данные, которые им нужны, используя гибкие запросы.
   - RPC (Remote Procedure Call): Подразумевает удаленный вызов функций и методов, а не операции над ресурсами.
   - SOAP (Simple Object Access Protocol): Более структурированный протокол для обмена сообщениями, часто используется в корпоративных системах.

## 16. Как использовать паттерны программирования?

Использование паттернов программирования:
   - Паттерны программирования - это bewaи приемы, используемые для решения типичных проблем в разработке программного обеспечения. Чтобы использовать паттерны:
   - Изучите основные паттерны, такие как Singleton, Factory, Observer и т.д.
   - Идентифицируйте проблемы в вашем коде, которые могут быть решены с помощью паттернов.
   - Применяйте соответствующие паттерны при проектировании и разработке вашего приложения.
   - Помните, что паттерны - это инструменты, и их следует использовать там, где они наиболее подходят для решения конкретных задач, чтобы улучшить структуру и поддерживаемость вашего кода.

## 17. Что такое Acceptance Testing и зачем его используют?

* Acceptance Testing (приемочное тестирование) - это вид тестирования программного продукта, который выполняется с целью определить, соответствует ли продукт требованиям заказчика или конечного пользователя. Он используется для проверки того, что система работает так, как ожидалось, и что она удовлетворяет бизнес-целям. Приемочное тестирование обычно проводится заказчиком или его представителями и может включать тест-кейсы, сценарии использования и другие критерии оценки.

## 18. Что такое модульные и интеграционные тесты, API-тесты?

* Модульные тесты - это тесты, которые проверяют отдельные компоненты (модули) программы на корректность их работы.
* Интеграционные тесты проверяют взаимодействие между модулями или компонентами.
* API-тесты - это тесты, которые проверяют программный интерфейс приложения (API), обычно с использованием HTTP-запросов и ответов для тестирования веб-API.

## 19. Как писать unit-тесты?

Для написания unit-тестов (тестов, проверяющих отдельные части кода) обычно используются фреймворки для тестирования, такие как unittest для Python, и другие. Шаги для написания unit-тестов включают в себя:
   - Выбор части кода для тестирования.
   - Определение ожидаемого поведения.
   - Написание тестового кода, который вызывает тестируемый код и проверяет результаты.
   - Запуск тестов и анализ результатов.

## 20. Какие есть best practices в написании автотестов?

Некоторые best practices в написании автотестов включают:
   - Пишите независимые тесты, чтобы изменения в одном тесте не влияли на другие.
   - Используйте осмысленные имена тестов и методов.
   - Пишите тесты до написания кода (практика Test-Driven Development).
   - Покрывайте разные аспекты функциональности, включая граничные случаи и ошибки.
   - Поддерживайте тестовую базу в актуальном состоянии.


## 21. Какие базовые команды системы контроля версий?

Базовые команды системы контроля версий (например, Git) включают:
   - git init: Инициализировать новый репозиторий.
   - git clone: Клонировать удаленный репозиторий на локальный компьютер.
   - git add: Добавить изменения в индекс (стaging area) для подготовки к коммиту.
   - git commit: Зафиксировать изменения в репозитории.
   - git pull: Получить последние изменения с удаленного репозитория.
   - git push: Отправить локальные изменения на удаленный репозиторий.
   - git branch: Показать список веток.
   - git merge: Объединить изменения из одной ветки в другую.

## 22. Как использовать Git?

Использование Git включает в себя создание репозитория с помощью git init или клонирование существующего репозитория с помощью git clone. Затем вы можете добавлять файлы в индекс с помощью git add, фиксировать изменения с git commit, получать новые изменения из удаленного репозитория с git pull и отправлять свои изменения с git push. Вы также можете создавать и управлять ветками с git branch и объединять их с помощью git merge. Git предоставляет множество других команд и возможностей для управления версиями вашего кода.

## 23. В чем разница между хешированием и шифрованием?

* Хеширование - это процесс преобразования входных данных (любого размера) в фиксированную длину (обычно фиксированный размер байтов) с использованием хеш-функции. Основной целью хеширования является создание уникального идентификатора (хеш-кода) для данных. Хеш-функции не обратимы, и вы не можете получить исходные данные из хеш-кода. Они используются для быстрого сравнения данных и обеспечения целостности данных.

* Шифрование - это процесс преобразования данных в форму, которая может быть обратно восстановлена с использованием ключа. Основной целью шифрования является секретность и конфиденциальность данных. Шифрованные данные могут быть дешифрованы с использованием правильного ключа. Шифрование является обратимым процессом, и его цель - скрыть данные от несанкционированного доступа.

## 24. Python - интерпретируемый язык или компилируемый?

Python - это интерпретируемый язык программирования. Это означает, что исходный код Python интерпретируется построчно на лету во время выполнения программы, в отличие от языков программирования, которые сначала компилируются в машинный код, который выполняется компьютером.

## 25. Какие есть меняющиеся и постоянные типы данных?

В Python существуют меняющиеся (mutable) и постоянные (immutable) типы данных:

- Меняющиеся типы данных (mutable): Эти типы данных могут быть изменены после создания. Примеры включают в себя списки (lists), множества (sets) и словари (dictionaries). Если объект изменяется, его идентификатор остается тем же.

- Постоянные типы данных (immutable): Эти типы данных не могут быть изменены после создания. Примеры включают в себя строки (strings), кортежи (tuples) и числовые типы данных (int, float). Если объект изменяется, создается новый объект.

## 26. Что такое область видимости переменных?

Область видимости переменных (scope) определяет, где в программе можно обращаться к переменной и какой именно объект данных она представляет.

В Python существует несколько уровней области видимости, включая:
- Локальная область видимости (local scope): Переменные, объявленные внутри функции, имеют локальную область видимости и могут быть доступны только внутри этой функции.
- Область видимости объемлющей функции (enclosing function scope): Если функция находится внутри другой функции, она может иметь доступ к переменным из объемлющей функции.
- Глобальная область видимости (global scope): Переменные, объявленные вне функций, имеют глобальную область видимости и могут быть доступны из любой части программы.
- Встроенная область видимости (built-in scope): В Python есть набор встроенных функций и переменных, которые всегда доступны и имеют встроенную область видимости.

## 27. Что такое introspection?

Introspection в программировании означает способность языка или программы изучать и анализировать свою структуру и объекты во время выполнения. В Python introspection позволяет получать информацию о типах объектов, атрибутах, методах и других характеристиках объектов на этапе выполнения. Это делает возможным, например, определение типа переменной или получение списка атрибутов объекта во время выполнения программы.

## 28. Разница между is и ==?

- == используется для сравнения значений двух объектов. Он проверяет, равны ли значения объектов, независимо от их идентификаторов (адресов в памяти). Если значения равны, то операция возвращает True, в противном случае - False.

- is используется для сравнения идентификаторов (адресов в памяти) двух объектов. Он проверяет, указывают ли оба операнда на один и тот же объект в памяти. Если оба операнда указывают на один и тот же объект, то операция возвращает True, в противном случае - False. is проверяет идентичность объектов, а не их равенство по значению.

## 29. Разница между __init __ () и __new __ ()?

- __new__() - это статический метод, который вызывается перед созданием экземпляра класса. Он отвечает за фактическое создание объекта и возвращает новый экземпляр класса. Метод __new__() обычно используется, когда нужно настроить создание экземпляра класса или создать объект с особыми свойствами, например, в метаклассах.

- __init__() - это метод экземпляра, который вызывается после создания объекта с использованием __new__(). Он инициализирует новый экземпляр класса, принимая аргументы и устанавливая начальные значения атрибутов. Метод __init__() обычно используется для настройки экземпляра класса.

## 30. В чем разница между потоками и процессами?

- Процесс - это экземпляр программы, которая выполняется на компьютере. Каждый процесс имеет свою собственную область памяти и ресурсы, и выполняется независимо от других процессов. Процессы обычно создаются операционной системой и могут взаимодействовать друг с другом через механизмы межпроцессного взаимодействия.

- Поток - это легковесный подпроцесс, который может выполняться параллельно с другими потоками в рамках одного процесса. Потоки разделяют общую область памяти и ресурсы с другими потоками внутри процесса. Потоки позволяют выполнять несколько задач параллельно и улучшают производительность программы.

## 31. Какие есть виды импорта?

- Обычный импорт: import module_name. Этот вид импорта позволяет получить доступ к функциям, классам и переменным из модуля, используя синтаксис module_name.item_name.

- Импорт с использованием псевдонима: import module_name as alias. Этот вид импорта позволяет задать псевдоним для импортируемого модуля, чтобы упростить его использование.

- Импорт конкретных элементов: from module_name import item_name. Этот вид импорта позволяет импортировать только определенные элементы из модуля, которые могут быть использованы напрямую без указания имени модуля.

- Импорт всех элементов: from module_name import *. Этот вид импорта позволяет импортировать все элементы из модуля, но обычно не рекомендуется, так как это может создать конфликты и затруднить отслеживание источника элементов.

## 32. Что такое класс, итератор, генератор?

- Класс: Класс в Python - это шаблон для создания объектов. Он определяет атрибуты (переменные) и методы (функции), которые объекты данного класса будут иметь. Объекты создаются на основе классов, и они наследуют атрибуты и методы, определенные в классе.

- Итератор: Итератор - это объект, который предоставляет последовательный доступ к элементам коллекции (например, списку, кортежу или строке) без необходимости знать внутреннее устройство этой коллекции. Итераторы в Python обычно реализуют методы __iter__() и __next__(), позволяющие перебирать элементы по одному.

- Генератор: Генератор - это специальный вид итератора, который создается с использованием функции с ключевым словом yield. Генераторы позволяют создавать последовательности значений на лету, сохраняя состояние выполнения между вызовами функции. Они обычно используются для работы с большими данными или для создания бесконечных последовательностей.

## 33. Что такое метакласс, переменная цикла?

* Метакласс - это класс, который определяет поведение других классов (классов уровня объектов). Метаклассы часто используются для настройки создания и инициализации классов, а также для внесения изменений в их атрибуты и методы на уровне класса. Они позволяют контролировать, как создаются и взаимодействуют классы в приложении.

* Переменная цикла - это переменная, используемая в цикле (например, в цикле for или while), которая изменяется с каждой итерацией цикла и контролирует поведение цикла. Эта переменная обычно увеличивается или уменьшается с каждой итерацией и используется для управления условием завершения цикла.

## 34. В чем разница между итераторами и генераторами?

- Итераторы - это объекты, которые предоставляют последовательный доступ к элементам коллекции. Они обычно реализуют методы __iter__() и __next__(), и их элементы хранятся в памяти. Итераторы подходят для перебора больших данных, которые могут быть предварительно загружены в память.

- Генераторы - это специальный вид итераторов, создаваемых с использованием функции с ключевым словом yield. Генераторы создают элементы на лету при каждом вызове yield, и они не хранят все элементы в памяти сразу. Генераторы более эффективны при работе с большими объемами данных или при создании бесконечных последовательностей.

## 35. В чем разница между staticmethod и classmethod?

- staticmethod: Метод, объявленный как staticmethod, является статическим методом и не требует доступа к экземпляру класса или его атрибутам. Он вызывается с использованием имени класса и не принимает автоматический первый аргумент self или cls. Статические методы могут быть вызваны независимо от экземпляра класса и используются для выполнения функций, не привязанных к конкретным экземплярам.

- classmethod: Метод, объявленный как classmethod, также вызывается с использованием имени класса, но он принимает первый аргумент cls, который представляет класс, а не экземпляр. classmethod может использоваться для доступа к атрибутам и методам класса, а не только к экземплярам. Он обычно используется для создания альтернативных конструкторов класса или для операций, связанных с классом, а не с экземплярами.

## 36. Как работают декораторы, контекстные менеджеры?

- Декораторы - это функции, которые позволяют изменять поведение другой функции или метода без изменения его исходного кода. Декораторы принимают функцию как аргумент и возвращают новую функцию, обычно добавляя какую-то функциональность или поведение к исходной функции. Декораторы могут быть использованы для логирования, авторизации, кеширования и других задач.

- Контекстные менеджеры - это объекты, которые позволяют управлять входом и выходом из контекста с использованием ключевых слов with. Они определяют методы __enter__() и __exit__(), которые выполняются при входе и выходе из контекста соответственно. Контекстные менеджеры часто используются для управления ресурсами, такими как файлы или соединения с базой данных, гарантируя, что ресурсы будут корректно освобождены после использования.

## 37. Как работают dict comprehension, list comprehension и set comprehension?

Dict comprehension, list comprehension и set comprehension - это синтаксические конструкции, которые позволяют создавать новые словари, списки и множества на основе итерации и фильтрации элементов из других итерируемых объектов.
- Dict comprehension: {key_expression: value_expression for item in iterable if condition}. Это создает новый словарь, где каждая пара ключ-значение создается на основе выражений key_expression и value_expression для элементов, удовлетворяющих условию condition.

- List comprehension: [expression for item in iterable if condition]. Это создает новый список, где каждый элемент создается на основе выражения expression для элементов, удовлетворяющих условию condition.

- Set comprehension: {expression for item in iterable if condition}. Это создает новое множество, где каждый элемент создается на основе выражения expression для элементов, удовлетворяющих условию condition.

## 38. Можно ли использовать несколько декораторов для одной функции?

Да, можно использовать несколько декораторов для одной функции. В Python декораторы применяются последовательно сверху вниз, начиная с самого ближнего к определению функции и заканчивая самым внешним. Таким образом, вы можете применить несколько декораторов к одной функции, и они будут выполняться в порядке, в котором они указаны.

## 39. Можно ли создать декоратор из класса?

Да, можно создать декоратор из класса. Для этого нужно определить класс с методом __call__(). Этот метод будет вызываться, когда объект класса используется как декоратор для функции. Внутри метода __call__() вы можете определить логику, которая будет применяться к обернутой функции. Например:

class MyDecorator:

    def __init__(self, func):
        self.func = func

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        # Дополнительная логика перед вызовом функции        
        result = self.func(*args, **kwargs)
        # Дополнительная логика после вызова функции
        return result

@MyDecorator
def my_function():
    # Код функции```

## 40. Какие есть основные популярные пакеты (requests, pytest, etc)?

Некоторые популярные пакеты в Python включают:

   - **requests**: Библиотека для выполнения HTTP-запросов.
   - **pytest**: Фреймворк для тестирования Python-приложений.
   - **numpy**: Библиотека для вычислительных операций с массивами и матрицами.
   - **pandas**: Библиотека для анализа и манипуляции данных.
   - **matplotlib**: Библиотека для создания графиков и визуализации данных.
   - **scikit-learn**: Библиотека для машинного обучения и анализа данных.
   - **Django**: Фреймворк для веб-разработки.
   - **Flask**: Микрофреймворк для веб-разработки.
   - **SQLAlchemy**: Библиотека для работы с базами данных через ORM.

## 41. Что такое lambda-функции?

**Lambda-функции** (также известные как анонимные функции) в Python - это небольшие функции, которые могут быть определены без использования ключевого слова `def`. Они обычно используются в одном выражении для выполнения простых операций. Lambda-функции создаются с помощью ключевого слова `lambda`, за которым следует список аргументов, двоеточие и выражение.

Примеры:

```bash
# Пример 1: Lambda-функция с одним аргументом
square = lambda x: x ** 2
print(square(5))  # Вывод: 25

# Пример 2: Lambda-функция с двумя аргументами
add = lambda x, y: x + y
print(add(3, 4))  # Вывод: 7
```

Lambda-функции часто используются в функциях высшего порядка, в качестве аргументов для функций, таких как `map`, `filter` и `sorted`, или внутри

## 42. Что означает *args, **kwargs и как они используются?

*args и **kwargs — специальные параметры в определении функции Python, которые позволяют передавать переменное количество аргументов в функцию.

*args используется для передачи неопределенного количества позиционных аргументов в функцию, а **kwargs для передачи неопределенного количества именованных аргументов.

Пример использования:

```bash
def foo(*args, **kwargs):
    for arg in args:
        print(arg)
    for key, value in kwargs.items():
        print(f"{key}: {value}")
```
Теперь функция foo может принимать любое количество позиционных и именованных аргументов. Пример вызова функции:

```bash
foo(1, 2, 3, name="John", age=30)
```

Результат:

```bash
1
2
3
name: John
age: 30
```

## 43. Что такое exceptions, <try-except>?

Exceptions (исключения) - это специальная конструкция в Python, позволяющая программистам явно обрабатывать ошибки в своих программах. Возникающая ошибка описывается в виде объекта и передается связанному с ней исключению. Обработка исключения происходит с помощью блока try-except. Блок try содержит код, который может привести к возникновению ошибки, а блок except содержит код, который будет выполнен при возникновении ошибки.

Например:
```bash
try:
    a = 1 / 0
except ZeroDivisionError:
    print("На ноль делить нельзя!")
```

В этом примере блок try пытается выполнить деление на ноль, что приводит к ошибке ZeroDivisionError. Блок except перехватывает эту ошибку и выводит сообщение на экран.


## 44. Что такое PEP (Python Enhancement Proposal), какие из них знаете (PEP 8, PEP 484)?

PEP - предложения по улучшению Python (Python Enhancement Proposals) - это документы, которые описывают новые функции и улучшения в Python, а также детали реализации. С помощью PEP предлагается стандартизировать и улучшить функциональность языка Python.

PEP знакомят пользователя и разработчиков с новыми возможностями Python, улучшениями в языке или в его документации, позволяют демонстрировать соглашения в сообществе.

PEP 8 — руководство по написанию кода для языка Python, которое определяет соглашения об именовании, размещении пробелов и отступов, длине строк, комментариях и др. Это руководство описывает, как должен быть написан Python-код, чтобы он был читаемым и понятным для других разработчиков.

PEP 484 — описывает стандартную аннотацию типов в Python 3.5 и более поздних версиях. Это означает, что разработчики могут указывать типы входных и выходных параметров функций, что облегчает отладку кода и понимание его работоспособности.

## 45. Напишите hello-world сервис, используя один из фреймворков.

Например, мы можем использовать фреймворк Flask для написания простого hello-world сервиса в Python:

```bash
from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello_world():
    return 'Hello, World!'

if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

Здесь мы создали объект приложения Flask, создали маршрут (route) '/', связанный с функцией hello_world(), которая возвращает строку 'Hello, World!', и запустили приложение. После запуска приложение будет доступно по адресу http://localhost:5000/.

## 46. Какие есть типы данных и какая разница между list и tuple, зачем они?

В Python есть несколько основных типов данных (primitive data types):

int - целые числа
float - числа с плавающей точкой
bool - логический тип (True/False)
str - строки
Также имеются несколько составных типов данных, включая:

list - список (изменяемый, упорядоченный набор элементов)
tuple - кортеж (неизменяемый, упорядоченный набор элементов)
set - множество (изменяемый, без упорядочения, не допускающий дубликатов элементов)
dict - словарь (изменяемый, без упорядочения, представляющий набор пар ключ-значение)
Разница между list и tuple заключается в том, что list является изменяемым типом данных, то есть его элементы могут быть изменены или удалены после создания списка. В то же время, tuple является неизменяемым типом данных, его элементы не могут быть изменены или удалены после создания кортежа. list и tuple упорядочены, то есть, элементы в них расположены в определенном порядке. В list можно использовать методы append, insert, remove и другие для изменения элементов. Однако tuple нельзя изменять, он предназначен только для чтения и хранения информации.

list и tuple используются для хранения упорядоченных коллекций значений, где list используется, когда элементы должны изменяться, а tuple - когда они должны оставаться неизменными.

## 47. Как использовать встроенные коллекции (list, set, dictionary)?

В Python есть несколько встроенных коллекций для хранения и организации данных:

Список (list):
   - Создание списка: my_list = [1, 2, 3]
   - Добавление элемента: my_list.append(4)
   - Доступ к элементам: element = my_list[0]
   - Изменение элементов: my_list[0] = 5
   - Удаление элемента: my_list.remove(2)
   - Длина списка: length = len(my_list)
   - Проверка наличия элемента: if 3 in my_list:
   - Проход по списку: for item in my_list:

Множество (set):
   - Создание множества: my_set = {1, 2, 3}
   - Добавление элемента: my_set.add(4)
   - Удаление элемента: my_set.remove(2)
   - Проверка наличия элемента: if 3 in my_set:
   - Пересечение множеств: intersection = set1 & set2
   - Объединение множеств: union = set1 | set2

Словарь (dictionary):
   - Создание словаря: my_dict = {'key1': 'value1', 'key2': 'value2'}
   - Добавление элемента: my_dict['key3'] = 'value3'
   - Доступ к элементам: value = my_dict['key1']
   - Удаление элемента: del my_dict['key2']
   - Проверка наличия ключа: if 'key1' in my_dict:
   - Получение всех ключей: keys = my_dict.keys()
   - Получение всех значений: values = my_dict.values()

Каждая из этих коллекций имеет свои особенности и предназначена для определенных задач. Список - для упорядоченного хранения элементов, множество - для хранения уникальных элементов без учета порядка, а словарь - для хранения пар ключ-значение для быстрого доступа к данным.

## 48. В чем заключается сложность доступа к элементам dict?

Для словарей (dict) в Python сложность доступа к элементам обычно составляет O(1). Это означает, что время доступа к элементу словаря не зависит от размера словаря и остается постоянным, даже если словарь содержит много элементов.

Это достигается за счет использования хеш-таблицы внутри словаря. Когда вы пытаетесь получить значение по ключу, Python вычисляет хеш-значение ключа и использует его для быстрого поиска соответствующей записи в хеш-таблице. Это делает словари очень эффективными для операций поиска и доступа к данным.

Однако стоит помнить, что порядок элементов в словаре не гарантируется до версии Python 3.7. С версии 3.7 и выше, Python 3.7+ установил стандартное поведение, при котором словари сохраняют порядок элементов в том порядке, в котором они были добавлены. Ранее версии Python не гарантировали сохранение порядка элементов в словаре.

## 49. Как создается объект в Python, для чего __new__, зачем __init__?

В Python объект создается следующим образом:

1. Сначала вызывается метод __new__, который создает новый экземпляр объекта. Метод __new__ является статическим методом и обязан принимать класс в качестве первого аргумента (cls). Этот метод создает и возвращает новый объект. Обычно он вызывается внутри класса, но можно переопределить его, чтобы настроить создание объекта.

2. После создания объекта вызывается метод __init__, который инициализирует созданный объект. Метод __init__ также принимает класс (self) и может принимать дополнительные аргументы для инициализации. Этот метод обычно используется для установки атрибутов объекта и выполнения других операций по настройке.

Пример:

```bash
class MyClass:
    def __new__(cls):
        instance = super().__new__(cls)  # Создание объекта
        return instance

    def __init__(self, value):
        self.value = value  # Инициализация объекта

obj = MyClass(42)
```

Метод __new__ можно переопределить, если у вас есть особые требования к созданию объекта, например, для реализации синглтона или пула объектов. Метод __init__ используется для инициализации объекта после его создания.

## 50. Что знаете из модуля collections, какими еще built-in модулями пользовались?

Модуль collections в Python предоставляет альтернативные варианты под стандартные контейнеры данных, такие как списки, словари и т.д. Некоторые из его классов, которые я использовал в прошлом, включают:

defaultdict: это расширение словаря, которое автоматически создает пустое значение, когда вы обращаетесь к ключу, которого еще нет в словаре. Пример использования:
```bash
from collections import defaultdict

d = defaultdict(int)
d['one'] = 1
d['two'] = 2
print(d['one'])  # 1
print(d['three'])  # 0 (значение по умолчанию для int)
```

Counter: это класс для подсчета элементов в последовательности. Пример использования:
```bash
from collections import Counter

l = [1, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4]
c = Counter(l)
print(c)  # Counter({4: 4, 3: 3, 2: 2, 1: 1})
```

deque: это двунаправленная очередь, которая позволяет вставлять и извлекать элементы по обоим концам очереди. Пример использования:
```bash

from collections import deque

d = deque([1, 2, 3])
d.appendleft(0)
d.append(4)
print(d)  # deque([0, 1, 2, 3, 4])
```

Еще один часто используемый встроенный модуль - это datetime, который позволяет работать с датами и временем. Пример использования:
```bash
import datetime

today = datetime.date.today()
print(today)  # 2023-09-07

next_week = today + datetime.timedelta(weeks=1)
print(next_week)  # 2023-09-14
```

В Python также есть встроенные модули для работы с регулярными выражениями (re), математическими операциями (math), чтением и записью файлов (os, io), и многими другими.

Кроме того, Python имеет множество других встроенных модулей, таких как math, os, datetime, json, random, sys, и многие другие, которые предоставляют функциональность для различных задач. Вы можете импортировать эти модули и использовать их функции и классы для выполнения различных операций в Python.

## 51. Что такое шаблонизатор и как в нем выполнять базовые операции (объединять участки шаблона, выводить дату, выводить данные с серверной стороны)?

* Шаблонизатор - это инструмент, который используется для генерации динамического контента в веб-приложениях. Он позволяет объединять статические и динамические элементы веб-страницы, вставлять данные из серверной стороны и управлять отображением информации.

Для выполнения базовых операций в шаблонизаторе, вы можете использовать следующие концепции:

Вставка данных: В шаблоне вы можете использовать специальные метки или переменные, которые будут заменены реальными данными при отображении страницы. Например, {{ user_name }} может быть заменено именем пользователя с серверной стороны.

Условные операторы: Шаблонизаторы обычно предоставляют средства для выполнения условных операций, таких как if и else, что позволяет вам отображать разные части страницы в зависимости от условий.

Циклы: Вы можете использовать циклы, такие как for, для отображения списков данных, например, элементов списка новостей.
Фильтры и функции: Шаблонизаторы часто предоставляют фильтры и встроенные функции для форматирования данных, такие как вывод даты в нужном формате.
Пример использования шаблонизатора в Python с использованием библиотеки Jinja2:

```bash
# Создание шаблона
template = Template("Привет, {{ user_name }}!")

# Заполнение шаблона данными и рендеринг
output = template.render(user_name="John")

print(output)  # Вывод: Привет, John!
В этом примере, шаблон Jinja2 содержит переменную user_name, которая заменяется значением "John" при рендеринге.
```

## 52. Как Python работает с HTTP-сервером?

Python предоставляет несколько способов для работы с HTTP-серверами. Один из наиболее популярных способов - использование библиотеки `Requests`, которая позволяет выполнять HTTP-запросы, обрабатывать ответы и управлять сеансами.

Пример использования библиотеки `Requests` для выполнения GET-запроса на сервер:

```bash
import requests

response = requests.get('http://example.com')
print(response.status_code) # Выводит код состояния HTTP
print(response.content) # Выводит содержимое ответа HTTP
```

Кроме того, в стандартной библиотеке Python есть модули для работы с HTTP-серверами, такие как `urllib` и `http.client`, которые также позволяют выполнять запросы и получать ответы от серверов.

Например, вот пример использования модуля `urllib` для выполнения GET-запроса:

```bash
from urllib import request

response = request.urlopen('http://example.com')
print(response.status) # Выводит код состояния HTTP
print(response.read()) # Выводит содержимое ответа HTTP
```

Python также предоставляет возможность создавать HTTP-серверы с помощью модуля `http.server`, который входит в стандартную библиотеку Python. Этот модуль позволяет создавать простые HTTP-серверы для отдачи статического контента.

## 53. Что происходит, когда создается виртуальная среда?

При создании виртуальной среды в Python выполняются следующие действия:

1. Создание изолированной среды: Виртуальная среда представляет собой изолированное пространство, в котором можно установить и управлять зависимостями и библиотеками для конкретного проекта или приложения. Это позволяет избежать конфликтов между разными версиями библиотек и обеспечивает портабельность.

2. Выбор интерпретатора: При создании виртуальной среды можно выбрать конкретную версию Python, которую вы хотите использовать. Это может быть Python 2.x или Python 3.x, в зависимости от ваших потребностей.

3. Создание каталога с виртуальной средой: При создании виртуальной среды создается отдельный каталог (или папка), в котором будут храниться все файлы и зависимости для этой среды. Обычно этот каталог называется "venv" или "env", но вы можете выбрать любое имя.

4. Установка базовых библиотек: Виртуальная среда обычно создается с набором базовых библиотек, необходимых для работы Python. Эти библиотеки включают в себя стандартную библиотеку Python, которая предоставляет основные функции и модули.

5. Активация среды: После создания виртуальной среды ее нужно активировать. Это делается с помощью команды в зависимости от операционной системы:

```bash
#Для Windows:
venv\Scripts\activate

#Для macOS и Linux: 
source venv/bin/activate
```
6. Установка зависимостей проекта: После активации виртуальной среды можно устанавливать зависимости вашего проекта с помощью pip. Это позволяет изолировать зависимости проекта от глобальных библиотек.

7. Работа в изолированной среде: После активации виртуальной среды вы можете запускать и разрабатывать свой проект в этой изолированной среде. Все изменения и установленные библиотеки будут относиться только к этой среде.

8. Деактивация среды: По завершении работы в виртуальной среде ее можно деактивировать с помощью команды deactivate (на macOS и Linux) или venv\Scripts\deactivate (на Windows).

Создание виртуальной среды позволяет эффективно управлять зависимостями и избегать конфликтов между проектами, что делает процесс разработки Python более организованным и удобным.

## 54. Какие есть базовые методы работы с SQL- базой данных в Python?

В Python для работы с SQL-базами данных существует несколько библиотек. Одной из самых популярных является sqlite3 для SQLite и psycopg2 для PostgreSQL. Вот базовые методы работы с SQL-базой данных в Python:

Подключение к базе данных:

```python
import sqlite3  # Импортируем библиотеку

# Создаем соединение с базой данных
conn = sqlite3.connect('mydatabase.db')

# Создаем курсор для выполнения SQL-запросов
cursor = conn.cursor()
```
Выполнение SQL-запросов:

```python
# Пример выполнения SELECT-запроса
cursor.execute("SELECT * FROM mytable")
result = cursor.fetchall()  # Получение результатов запроса

# Пример выполнения INSERT-запроса
cursor.execute("INSERT INTO mytable (column1, column2) VALUES (?, ?)", (value1, value2))
conn.commit()  # Сохранение изменений
```

* Пример выполнения других типов запросов (UPDATE, DELETE и др.)

Обработка результатов:

Результаты SELECT-запросов могут быть обработаны с помощью методов fetchone(), fetchall(), или fetchmany().
Закрытие соединения:

Важно закрывать соединение с базой данных после выполнения операций:

```python
cursor.close()  # Закрыть курсор
conn.close()    # Закрыть соединение
```

## 55. Что такое SQL-транзакция?

* SQL-транзакция - это последовательность одного или нескольких SQL-запросов, которые выполняются как единое целое. Транзакции используются для обеспечения целостности данных в базе данных и обеспечения атомарности операций. Основные свойства SQL-транзакции:
1. Атомарность: Транзакция считается успешной только в том случае, если все ее операции успешно завершаются. Если хотя бы одна операция не выполнена успешно, то все изменения откатываются.
2. Согласованность: Транзакция должна переводить базу данных из одного согласованного состояния в другое согласованное состояние.
3. Изолированность: Транзакции выполняются независимо друг от друга и не видят изменения, внесенные другими транзакциями, до их завершения.
4. Долговечность: Изменения, сделанные в рамках успешной транзакции, должны сохраняться даже в случае сбоя системы.

## 56. Как сделать выборку из SQL-базы с простой агрегацией?

Для выполнения выборки из SQL-базы данных с простой агрегацией, например, подсчетом количества строк или суммой значений в столбце, используются функции агрегации, такие как COUNT(), SUM(), AVG(), MIN(), и MAX(). Пример SQL-запроса с простой агрегацией:

```sql
SELECT COUNT(*) FROM mytable;  -- Подсчет количества строк в таблице
SELECT SUM(salary) FROM employees;  -- Сумма значений в столбце "salary"
```

## 57. Как выглядит запрос, который выполняет JOIN между таблицами и к самим себе?

В SQL существует несколько типов операций JOIN, которые позволяют объединять данные из нескольких таблиц:

* INNER JOIN - возвращает только те записи, которые имеют соответствующее значение в обеих таблицах.

* LEFT JOIN - возвращает все записи из левой таблицы и только те записи из правой таблицы, которые имеют соответствующее значение.

* RIGHT JOIN - возвращает все записи из правой таблицы и только те записи из левой таблицы, которые имеют соответствующее значение.

* OUTER JOIN - возвращает все записи из обеих таблиц, при этом если для какой-то записи нет соответствующей записи в другой таблице, то возвращается значение NULL.

Производительность операций JOIN зависит от разных факторов, включая размер таблиц, индексы, оптимизатор запросов и используемую СУБД. INNER JOIN обычно является наиболее производительным, так как он возвращает только те записи, которые имеют соответствующее значение в обеих таблицах. Однако при использовании больших таблиц, OUTER JOIN может занять больше времени, так как нужно проверять каждую запись в таблице.

Для оптимизации производительности операций JOIN можно использовать индексы, которые ускоряют поиск соответствующих записей в таблицах. Хорошо спроектированная база данных с нужными индексами может значительно улучшить производительность JOIN-операций.

Запрос с JOIN между таблицами используется для объединения данных из двух или более таблиц на основе определенного условия. Чтобы выполнить JOIN к самой себе, таблице назначают псевдонимы (алиасы), чтобы отличать разные экземпляры таблицы. Пример SQL-запроса с JOIN к самой себе:

```sql
SELECT e1.employee_name, e2.employee_name
FROM employees e1
JOIN employees e2 ON e1.manager_id = e2.employee_id;
```

В этом примере мы объединяем таблицу "employees" саму с собой, используя алиасы "e1" и "e2". Запрос выводит имена сотрудников и их менеджеров, соответствующих условию e1.manager_id = e2.employee_id.

## 58. Как отправлять запросы в SQL-базу данных без ORM?

Для отправки SQL-запросов в базу данных без использования ORM (Object-Relational Mapping) можно использовать библиотеку для работы с базой данных, такую как sqlite3 (для SQLite) или psycopg2 (для PostgreSQL), и выполнить запросы напрямую. Пример отправки SQL-запроса без ORM:

```python
import sqlite3

# Создаем соединение с базой данных
conn = sqlite3.connect('mydatabase.db')

# Создаем курсор для выполнения SQL-запросов
cursor = conn.cursor()

# Выполняем SQL-запрос
cursor.execute("SELECT * FROM mytable")

# Получаем результаты запроса
result = cursor.fetchall()

# Закрываем соединение
cursor.close()
conn.close()
```

## 59. Что такое алгоритмы (например, Big-O notation)?

* Алгоритм - это последовательность шагов или инструкций, предназначенных для решения конкретной задачи или проблемы. Алгоритмы широко используются в программировании и компьютерных науках для выполнения различных задач, от сортировки данных до поиска оптимальных путей в графах.

* Big-O notation (нотация O-большое) - это способ оценки асимптотической сложности алгоритма, то есть его поведения при увеличении размера входных данных. Big-O notation позволяет сравнивать эффективность алгоритмов и определять, как их производительность изменяется с ростом входных данных. Например, алгоритмы с нотацией O(n) считаются линейными и обычно более эффективными, чем алгоритмы с нотацией O(n^2), которые имеют квадратичную сложность.

## 60. Какие есть базовые алгоритмы сортировки?

Существует множество алгоритмов сортировки, каждый из которых имеет свои преимущества и недостатки. Некоторые из базовых алгоритмов сортировки включают:

- Сортировка пузырьком (Bubble Sort).
- Сортировка вставками (Insertion Sort).
- Сортировка выбором (Selection Sort).
- Сортировка слиянием (Merge Sort).
- Быстрая сортировка (Quick Sort).
- Пирамидальная сортировка (Heap Sort).

## 61. Что такое Bubble Sort и как это работает?

* Bubble Sort (сортировка пузырьком) - это простой алгоритм сортировки, который многократно проходит по списку, сравнивая два соседних элемента и меняя их местами, если они находятся в неправильном порядке. Процесс продолжается до тех пор, пока весь список не будет отсортирован.

Принцип работы сортировки пузырьком:

Начните сравнивать первый и второй элементы списка. Если первый элемент больше второго, поменяйте их местами.
Перейдите к следующей паре элементов (второй и третий) и сравните их. Продолжайте проходить по всему списку, меняя элементы местами, если это необходимо.
По завершении первого прохода самый большой элемент "всплывет" к последней позиции.
Повторяйте этот процесс для оставшихся элементов, и каждый раз самый большой элемент будет "всплывать" на свою позицию.
Процесс повторяется, пока весь список не будет отсортирован.
Сортировка пузырьком не является эффективной для больших списков из-за квадратичной сложности (O(n^2)), но она легко понимаема и реализуется.

## 62. Что такое линейная сложность сортировки?

Линейная сложность в сортировке означает, что время выполнения сортировки пропорционально количеству элементов во входных данных. Алгоритмы с линейной сложностью обычно считаются эффективными, особенно для больших объемов данных. Примером алгоритма сортировки, имеющего линейную сложность, является сортировка подсчетом (Counting Sort).

## 63. Какие существуют связи между таблицами SQL?

Связи между таблицами в SQL используются для связывания информации из разных таблиц на основе одного или нескольких общих полей. Существует несколько типов связей между таблицами:

Один ко многим (One-to-Many): одна запись из одной таблицы связана с несколькими записями из другой таблицы. Эта связь обычно реализуется путем добавления внешнего ключа в таблицу, содержащую множественные записи, который ссылается на уникальный ключ в другой таблице.

Многие к одному (Many-to-One): множественные записи из одной таблицы связаны с одной записью в другой таблице. Эта связь реализуется путем добавления уникального ключа в таблицу с множественными записями и ссылки на внешний ключ в другой таблице.

Многие ко многим (Many-to-Many): множественные записи из одной таблицы связаны с множественными записями из другой таблицы. Эта связь представляется путем создания третьей таблицы, которая содержит внешние ключи, указывающие на записи из обеих таблиц.

Связи между таблицами позволяют удобно и эффективно производить выборки данных, включающие информацию из нескольких связанных таблиц.

## 64. Что такое многопоточность?

Многопоточность - это возможность выполнения нескольких потоков исполнения в рамках одного процесса. Каждый поток имеет свой собственный стек вызовов, но разделяет общую память с другими потоками. Многопоточность используется для улучшения производительности приложений, которые могут эффективно использовать многозадачность. Примерами таких приложений являются веб-серверы, базовые приложения, игры и программы обработки данных.

## 65. Что такое архитектура веб сервисов?

Архитектура веб-сервисов - это концептуальное решение и дизайн, который определяет структуру, компоненты, подход и взаимодействие между ними, используемые для создания и обслуживания распределенных приложений. Она включает в себя комбинацию стандартных и кастомных элементов, таких как ресурсы, контроллеры, модели, протоколы, форматы обмена данными и преобразователи, используемые при взаимодействии с клиентскими приложениями.

## 66. Как работает современное нагруженное веб приложение (нарисовать и обсудить примерную архитектуру, например, Twitter или Instagram)?

Современное нагруженное веб-приложение обычно имеет микросервисную архитектуру, где каждый микросервис отвечает за свою конкретную функцию. Для примера, рассмотрим архитектуру Instagram. Разделение функциональности можно провести следующим образом:

Сервис фотографий: хранит фотографии и их метаданные, управляет загрузкой и обработкой фотографий, их хранением и передачей
Сервис новостной ленты: сортирует и отображает содержимое, которое пользователь подписался на просмотр
Сервис управления пользователями: хранит информацию пользователей, аутентифицирует и авторизует пользователя, а также управляет настройками профиля
Сервис уведомлений: генерирует и отправляет уведомления пользователей о различных событиях

Все микросервисы взаимодействуют друг с другом посредством API, используя протокол RESTful HTTP, а также используют кэширование данных для повышения производительности.

## 67. Что нужно для сайта / сервиса среднего размера (redis \ celery \ кэш \ логирование \ метрики)?

Для сайта / сервиса среднего размера может понадобиться использование Redis для хранения и быстрого доступа к данным, Celery - для выполнения асинхронных задач и управления расписанием, кэш для хранения результатов запросов, логирование для отслеживания ошибок и проблем, а также метрики для мониторинга производительности и использования ресурсов.

## 68. Как написать, задеплоить и поддерживать (микро) сервис?

Для написания (микро)сервисов в Python часто используют веб-фреймворки, такие как Flask, FastAPI, Django и др. Фреймворки позволяют быстро создавать API, обрабатывать запросы, подключаться к базам данных и многое другое.

Деплой сервиса в продакшн зависит от многих факторов, например, от выбранного хостинга/провайдера облачных сервисов, стека технологий, используемых библиотек и так далее. Однако, в целом, подготовка сервиса к деплою включает в себя следующие шаги:

1. Установка зависимостей и библиотек: для того, чтобы проект мог работать на сервере в продакшн-окружении, необходимо установить все зависимости, которые используются в проекте, а также программное обеспечение необходимое для работы приложения.

2. Конфигурирование приложения: при подготовке приложения к деплою нужно определить параметры, которые используются для его запуска и работы: настройки приложений, баз данных, сервисов и так далее.

3. Настройка хостинга/провайдера облачных сервисов: для запуска приложения необходимо определить место его размещения, использовать ли виртуальную машину, контейнеры или сервер без операционной системы (serverless). Также нужно настроить права доступа и ключи безопасности, для защиты от третьих лиц.

4. Запуск и поддержание приложения: после установки зависимостей, настройки приложения и настройки хостинга/провайдера облачных сервисов, можно деплоить приложение или запускать его на сервере в продакшн-окружении. Также важна поддержка приложения в работающем состоянии, что включает в себя мониторинг, резервное копирование данных, обновления без прерываний сервиса, оптимизация запросов и другие действия.

## 69. Как масштабировать API?

Масштабирование API - это процесс увеличения производительности и доступности сервиса при росте его нагрузки. Для этого необходимо уделять внимание следующим аспектам:

1. Архитектура: Построение масштабируемой архитектуры является ключевым фактором при разработке API. Это может включать разбиение системы на микросервисы, использование кэширующих решений, репликацию баз данных и балансировку нагрузки.
2. Использование кэша: Если вы предоставляете данные, которые можно кэшировать (например, они не меняются часто), использование кэша поможет снизить нагрузку на серверы и ускорит ответ на запросы.
3. Сжатие данных: Уменьшение размера передаваемых данных поможет ускорить передачу данных между клиентом и сервером.
4. Горизонтальное масштабирование: Добавление более горизонтальных серверов обеспечит большую пропускную способность и уменьшит вероятность отказов.
5. Автоматическая масштабируемость: Использование инструментов для автоматического масштабирования API упростят работу с изменяющейся нагрузкой, как например, Kubernetes.

## 70. Как проводить Code review?

Code review - это процесс, в ходе которого разработчик проверяет код коллеги на наличие ошибок, багов, уязвимостей безопасности и соответствия стандартам кодирования. Ниже приведены несколько шагов, которые могут помочь в проведении эффективного Code review:

1. Оцените код на соответствие рекомендациям по стилю кодирования. Придерживайтесь одного стиля для всех проектов и команды, чтобы избежать путаницы и упростить повторное использование.
2. Сосредоточьтесь на тестах. Проверьте, что код имеет тесты, которые выявят ошибки на ранних стадиях разработки.
3. Оцените используемый алгоритм и структуру данных. Убедитесь, что они оптимальны, подходят по функциональности и не приводят к непредвиденным сложностям в будущем.
4. Проверьте безопасность кода, обратив внимание на уязвимости, такие как SQL-инъекции, XSS и CSRF атаки и другие угрозы, чтобы убедиться, что код безопасен.
5. Проверьте использование переменных и их имена. Убедитесь, что переменные имеют осмысленные имена, и что они используются надлежащим образом.
6. Проверьте защиту ввода/вывода. Убедитесь, что код учитывает неправильный ввод и не выдает конфиденциальную информацию в ошибках.
7. Проверьте обработку ошибок. Убедитесь, что код имеет достаточно информации для обработки ошибок и предотвращения сбоев.
8. Дайте обратную связь. При проведении Code review, не забывайте, что ваша цель - помочь улучшить код коллеги. Придерживайтесь конструктивного подхода в своих рекомендациях.

## 71. Что такое абстрактная фабрика, как ее реализовать и зачем ее применяют?

* Абстрактная фабрика - это паттерн проектирования, который предоставляет интерфейс для создания семейств взаимосвязанных или взаимозависимых объектов, без конкретизации типов данных этих объектов.

Такой подход позволяет создавать группы объектов, которые взаимодействуют друг с другом, используя единый интерфейс для взаимодействия. Примером таких объектов могут быть различные контроллеры и виджеты в пользовательском интерфейсе.

Реализация абстрактной фабрики включает в себя создание набора интерфейсов и классов-фабрик, каждый из которых реализует эти интерфейсы для конкретной группы объектов. Затем создаются объекты одной из классов-фабрик, что возвращает группу объектов, которые взаимодействуют друг с другом.

В качестве примера реализации абстрактной фабрики можно привести создание графического интерфейса. Класс-фабрика, реализующий интерфейс, может создавать группу соответствующих виджетов (кнопок, полей ввода и т.д.), которые взаимодействуют друг с другом и обеспечивают удобный пользовательский интерфейс.

## 72. Что такое цикломатическая сложность?

Цикломатическая сложность - это метрика, используемая для измерения сложности кода. Она определяется как количество независимых путей, проходимых через код. Цикломатическая сложность может использоваться для оценки качества кода, предотвращения ошибок и упрощения отладки и тестирования.

Цикломатическая сложность может быть вычислена по следующей формуле:

M = E - N + 2,

где E - количество ребер в графе потока управления (control flow graph), N - количество вершин в графе потока управления.

Чем выше значение цикломатической сложности, тем сложнее понимать код и тем больше вероятность ошибок. Обычно цикломатическая сложность не должна превышать 10 для каждой функции или метода.

## 73. Async Python: как работает, зачем, что под капотом?

Async Python - это подход к программированию, позволяющий писать асинхронный код в Python. Он основан на использовании механизма асинхронных генераторов и корутин.

Async Python позволяет конкурентно выполнять несколько задач в одном потоке, что увеличивает производительность и масштабируемость приложений. Это достигается благодаря тому, что задачи, которые занимают много времени на выполнение (например, ввод/вывод в сеть), не блокируют поток, а предоставляют управление другим задачам.

Для создания асинхронного кода в Python используются ключевые слова async и await, а также функции и классы из стандартной библиотеки asyncio.

В под капотом асинхронный код в Python работает с помощью цикла событий (event loop), который обрабатывает задачи, запланированные на выполнение в ближайшем будущем. Когда задача готова к выполнению, она помещается в очередь на выполнение (task queue) и ждет, пока цикл событий не выберет ее для выполнения.

## 74. Сравнить асинхронные web-фреймворки.

Существует несколько асинхронных веб-фреймворков для Python, таких как Quart, Sanic, FastAPI, aiohttp, Tornado и др. Они представляют собой различные реализации подхода к асинхронному программированию в Python и имеют свои преимущества и недостатки.

Quart - является альтернативой Flask, использует по большей части ту же архитектуру и имеет совместимое API с Flask, но поддерживает асинхронную обработку запросов.

Sanic - это быстрый асинхронный веб-фреймворк, разработанный с использованием asyncio. У него быстрее скорость работы на небольших запросах в сравнении с другими асинхронными веб-фреймворками.

FastAPI - это новый асинхронный веб-фреймворк, использующий нативную Python 3.6+ аннотацию типов и позволяющий быстро и легко создавать API с поддержкой OpenAPI и JsonSchema.

aiohttp - это веб-фреймворк, основанный на asyncio, который имеет инструменты для HTTP-сервера и HTTP-клиента. Это очень гибкий и простой в использовании фреймворк, который поддерживает серверный и клиентский код.

Tornado - это веб-фреймворк и сервер, который специализируется на асинхронной обработке запросов. Он также занимается поддержкой websockets.

Выбор конкретного фреймворка зависит от конкретного проекта и его требований.

## 75. Что такое модель памяти Python?

Модель памяти Python - это способ, с помощью которого Python управляет памятью, используемой во время выполнения программы. Она определяет, как Python хранит значения переменных, объектов и других элементов данных в памяти, как эти элементы данных ссылается друг на друга и как они удаляются из памяти, когда они больше не нужны.

Python реализует динамическую типизацию, что означает, что тип переменной определяется в процессе выполнения программы, а не во время компиляции. Модель памяти Python автоматически управляет выделением и освобождением памяти при создании и удалении объектов.

## 76. Что такое SQLAlchemy (Core и ORM частей) и какие есть альтернативы?

SQLAlchemy - это библиотека Python для работы с реляционными базами данных. Она предоставляет две части: SQLAlchemy Core и SQLAlchemy ORM.

SQLAlchemy Core - это низкоуровневый интерфейс для работы с базами данных, который позволяет выполнять SQL-запросы и манипулировать данными без использования объектно-реляционного отображения (ORM). Он предоставляет высокую степень гибкости и контроля над выполнением SQL-запросов.

SQLAlchemy ORM - это более высокоуровневый интерфейс, который позволяет работать с базами данных, используя объектно-реляционное отображение (ORM). Он предоставляет возможность создавать классы Python, которые отображаются на таблицы в базе данных, и манипулировать данными с помощью этих классов.

Среди альтернативных библиотек для работы с базами данных в Python можно выделить такие как:

* Django ORM: ORM-библиотека, встроенная в фреймворк Django.
* Peewee: небольшая ORM-библиотека с легковесным синтаксисом.
* PyDAL: небольшая библиотека для работы с базами данных, которая поддерживает несколько СУБД.

## 77. Принципы работы и механизм Garbage collection, reference counting?

Garbage collection (сборка мусора) - это автоматический процесс удаления объектов, которые больше не используются приложением для освобождения памяти. Некоторые из основных принципов работы таких механизмов:

Reference counting - это простой, но эффективный механизм сборки мусора, который работает путем подсчета числа ссылок на каждый объект в памяти. Когда количество ссылок на объект достигает нуля, объект удаляется.

Сборщик мусора на основе маркировки использует алгоритм, основанный на обнаружении недоступных объектов и удалении их из памяти. Сборщик мусора на основе маркировки работает путем сканирования памяти, помечая объекты, которые находятся в доступе, и удаляя объекты, которые не помечены.

Сборщик мусора с поколениями применяет несколько поколений для отслеживания объектов. Объекты, которые существуют в течение длительного времени, перемещаются в младшие поколения, тогда как более новые объекты остаются в старших поколениях.

## 78. Как работает thread locals?

Thread locals (локальные переменные потока) - это объекты, которые могут хранить данные, специфичные для потока, в котором они были созданы. В Python это может быть реализовано с использованием класса threading.local.

Каждый поток имеет свой собственный экземпляр класса threading.local. Когда поток создается, он создает новый экземпляр и устанавливает его как атрибут потока. Затем поток может использовать этот объект для хранения своих собственных локальных данных. Другие потоки не могут получить доступ к этим данным, поскольку каждый поток использует свой собственный экземпляр класса threading.local.

## 79. Что такое _slots_?

slots - это специальный магический атрибут класса, который позволяет определить фиксированный набор атрибутов экземпляра класса. Если класс определяет слоты, то все его экземпляры будут занимать меньше памяти, поскольку интерпретатор не будет хранить словарь атрибутов экземпляра объекта.

Определение слотов производится путем определения их в списке, например:

class MyClass:
    __slots__ = ['attribute1', 'attribute2']
Это означает, что экземпляры класса MyClass будут иметь только атрибуты 'attribute1' и 'attribute2', и не будет иметь возможности создавать новые атрибуты через присваивание.

## 80. Как передаются аргументы функций в Python (by value or reference)?

В Python аргументы функций передаются по ссылке, то есть в функцию передается ссылка на объект, а не копия объекта. Это означает, что любые изменения, внесенные в аргумент внутри функции, будут отражены на объекте, на который ссылается аргумент.

## 81. Что такое type annotation?

Type annotation - это возможность явно указывать типы данных аргументов и возвращаемых значений в Python коде. Это помогает улучшить читаемость и поддерживаемость кода, а также обеспечить более точную проверку типов в процессе разработки.

Пример использования type annotation:
```bash
def add_numbers(a: int, b: int) -> int:
    return a + b
```
Здесь аргументы a и b объявлены как тип int, а возвращаемое значение также объявлено как тип int.

## 82. Для чего используют нижние подчеркивания в именах классов?

В Python нижние подчеркивания в именах классов используются для обозначения защищенных (protected) и частных (private) методов и атрибутов класса. Имена, начинающиеся с одного подчеркивания (например, _protected) считаются защищенными, что означает, что они доступны только изнутри определения класса и его подклассов. Имена, начинающиеся с двух подчеркиваний (например, __private) считаются частными и могут быть доступны только изнутри определения класса.

## 83. Статические анализаторы: Flake8, Pylint, Radon.

Это инструменты статического анализа Python-кода, которые помогают выявлять потенциальные ошибки, стилистические ошибки и другие проблемы в коде. Каждый инструмент имеет свои особенности и возможности.

* Flake8 - инструмент, который комбинирует проверки PEP8 и других стилевых правил, а также может выполнять пользовательские проверки.

* Pylint - инструмент, который проверяет соответствие кода PEP8, а также может выполнить более широкий ряд проверок, включая анализ путей выполнения и выявление потенциальных ошибок.

* Radon - инструмент для анализа сложности кода, который может использоваться для идентификации участков кода, которые могут быть улучшены.

## 84. Разница между SQL и NoSQL?

SQL (Structured Query Language) и NoSQL (Not Only SQL) - это два разных подхода к управлению данными.

SQL — это язык запросов для управления данными в реляционных базах данных. SQL используется для работы с таблицами, состоящими из строк и столбцов, и предполагает, что данные должны быть представлены в виде таблиц с заданными отношениями между ними. SQL поддерживает транзакции для обеспечения целостности данных, а также предоставляет возможность использования ограничений целостности для защиты данных от ошибок.

NoSQL — это подход к управлению данными, который не использует традиционный реляционный подход. NoSQL используется для работы с нереляционными базами данных, которые могут не иметь фиксированных схем данных. NoSQL базы данных не требуют строгих ограничений целостности и предполагают горизонтальное масштабирование, что позволяет легко добавлять новые узлы для управления растущим объемом данных.

## 85. Как оптимизировать SQL-запросы?

Вот несколько способов для оптимизации SQL-запросов:

1. Использование индексов: Индексирование может значительно повысить производительность SQL-запросов.

2. Ограничение объема данных: В случае больших таблиц, ограничение объема данных, которые нужно извлечь, может снизить нагрузку на базу данных.

3. Использование средств агрегации: Использование средств агрегации, таких как SUM, COUNT, AVG, могут уменьшить число обрабатываемых строк.

4. Выбор правильного JOIN: JOIN - это операция, которая объединяет данные из нескольких таблиц. Правильный выбор типа JOIN может значительно повысить производительность запросов.

    * Производительность операций JOIN зависит от разных факторов, включая размер таблиц, индексы, оптимизатор запросов и используемую СУБД. INNER JOIN обычно является наиболее производительным, так как он возвращает только те записи, которые имеют соответствующее значение в обеих таблицах. Однако при использовании больших таблиц, OUTER JOIN может занять больше времени, так как нужно проверять каждую запись в таблице.

Для оптимизации производительности операций JOIN можно использовать индексы, которые ускоряют поиск соответствующих записей в таблицах. Хорошо спроектированная база данных с нужными индексами может значительно улучшить производительность JOIN-операций.

5. Правильное использование инструкции WHERE: Использование инструкции WHERE для фильтрации данных, которые не нужны для запроса, может также уменьшить нагрузку на базу данных.

## 86. Какие есть уровни изоляции транзакций?

Уровень изоляции транзакций определяет степень видимости изменений, вносимых одной транзакцией для других транзакций, работающих с теми же данными. Вот некоторые уровни изоляции транзакций:

READ UNCOMMITTED: Этот уровень изоляции позволяет чтение незафиксированных данных, которые могут измениться или откатиться в любой момент.
READ COMMITTED: Этот уровень изоляции позволяет читать только данные, зафиксированные другими транзакциями.
REPEATABLE READ: Этот уровень изоляции гарантирует, что транзакция будет видеть одну и ту же версию данных при повторном чтении в рамках этой же транзакции.
SERIALIZABLE: Этот уровень изоляции дает максимальную степень изоляции и гарантирует, что все транзакции выполняются последовательно, одна за другой.

## 87. Какие есть виды индексов?

Виды индексов могут варьироваться в зависимости от используемой базы данных, но в общем виде можно выделить такие:
* Одностолбцовый индекс (по одному столбцу);
* Многоколоночный индекс (по двум или более столбцам);
* Уникальный индекс (запрещает дубликаты значений в индексе);
* Неуникальный индекс (разрешает дубликаты значений в индексе);
* Поиск с полнотекстовым индексом (для поиска по ключевым словам);
* Индексирование с префиксом (ограничивает индекс тремя первыми символами каждого столбца);
* Кластерный индекс (указывает на физический порядок строк в таблице);
* Некластерный индекс (создает отдельную структуру данных для хранения индекса).

## 88. Какая СУБД более подходит для проекта, использующего большую базу данных?

Для проекта, использующего большую базу данных, наиболее подходящей СУБД зависит от конкретных требований и характеристик проекта. Однако, распространенными выборами для таких проектов являются PostgreSQL, MySQL, Oracle, MongoDB или Cassandra.

## 89. Какой движок базы данных наиболее соответствует требованиям проекта, где делается много запросов на чтение и запись данных?

Движок базы данных, наиболее соответствующий требованиям проекта, где делается много запросов на чтение и запись данных, может различаться в зависимости от конкретных требований и характеристик проекта. Некоторые распространенные выборы включают InnoDB для MySQL, RocksDB для MongoDB и Apache Cassandra.

## 90. Какой тип СУБД рекомендуется для проекта, который требует сильной консистентности данных?

Для проекта, который требует сильной консистентности данных, рекомендуется использовать реляционные СУБД, такие как PostgreSQL или MySQL, которые используют ACID-транзакции для обеспечения консистентности данных.

## 91. Какой движок базы данных имеет лучшую поддержку и документацию для определенных языков программирования?

Движок базы данных с лучшей поддержкой и документацией для определенных языков программирования может зависеть от конкретных требований проекта. Некоторые распространенные выборы включают SQLAlchemy для Python, ActiveRecord для Ruby on Rails и Hibernate для Java.

## 93. Что такое Docker-контейнеры, и как они используются для разработки и доставки приложений?

Docker-контейнеры - это стандартные блоки приложений, которые содержат все необходимые зависимости и конфигурации для выполнения в любой среде, безопасности и портативности. Каждый контейнер содержит только те компоненты, которые необходимы для приложения, что позволяет эффективно использовать ресурсы сервера. Docker использует контейнеры для упаковки, доставки и запуска приложений в любом месте, успешно решая проблему "разнородности окружения", которая часто присутствует при разработке и развертывании приложений.

## 94. Что такое Kubernetes (K8s), и как оно управляет Docker-контейнерами на большом масштабе?

Kubernetes (часто называемый K8s) - это система управления контейнеризованными приложениями. Он предоставляет универсальные и расширяемые средства для управления контейнерами, автоматического масштабирования и распределения нагрузки на серверы в кластерах. K8s позволяет управлять группой контейнеров в сети и динамически изменять количество экземпляров приложения в зависимости от спроса.

## 95. Что такое кластер в K8s, и как оно связано с узлами и подами?

В K8s кластер - это набор узлов, которые присоединяются к одному управляющему серверу, в конце концов образуя среду выполнения для приложений. Узлы в кластере - это физические или виртуальные сервера, где могут работать контейнеры. Каждый узел в кластере может содержать несколько подов. Под - это наименьшая единица работы в K8s, один или несколько контейнеров, запущенных на одном узле.

## 96. Что такое планирование в K8s, и как оно используется для управления развертыванием приложений?

Планирование в K8s - это процесс организации ресурсов и планирования выполнения задач на них. K8s использует собственный алгоритм планирования, который обеспечивает доставку приложений на узлы с наилучшим соответствием их требованиям по ресурсам, распределение нагрузки, управление контейнерами и мониторинг состояния приложений. Планирование в K8s позволяет легко разворачивать и масштабировать приложения и максимально использовать ресурсы кластера.

## 97. Что такое Kibana, и как он используется для мониторинга и визуализации данных в K8s?

Kibana - это инструмент визуализации и мониторинга данных в K8s. Kibana предоставляет графический интерфейс для анализа всех данных, собранных системой мониторинга, включая метрики и журналы контейнеров и узлов. Kibana обеспечивает графический интерфейс для мониторинга состояния приложений, поиска и фильтрации критических данных и создания собственных дашбордов для быстрого доступа к необходимой информации.

## 98. Алгоритмы: что такое временная сложность алгоритма (time complexity)?

Временная сложность алгоритма - это мера количества времени, необходимого для выполнения определенного алгоритма. Она зависит от размерности входных данных и типа операций, которые выполняются в алгоритме. Временная сложность может быть оценена в асимптотическом смысле: как алгоритм будет вести себя при увеличении размера входных данных n до бесконечности.

Оценка временной сложности алгоритма помогает оценить его эффективность и выбрать наиболее подходящий алгоритм для решения задачи. Она обычно измеряется в большом О-нотации, где время работы алгоритма оценивается в зависимости от размера входных данных n в соответствии с некоторым функциональным обозначением, например O(n), O(n log n), O(n^2) и т.д.

## 99. Углубленные знания Linux: как зайти на внешний сервер, работать с пакетами, настроить среду и выполнять операции?

Для входа на внешний сервер необходимо использовать ssh-клиент, например, команду ssh username@remote_host. При этом нужно будет ввести пароль или использовать ключи SSH для автоматической аутентификации.

Чтобы работать с пакетами в Linux, можно использовать менеджеры пакетов, такие как apt-get, yum или pacman, в зависимости от используемого дистрибутива. Эти менеджеры позволяют устанавливать, обновлять и удалять пакеты.

Для настройки среды в Linux можно использовать конфигурационные файлы, такие как .bashrc, .vimrc и т.д., для установки переменных среды и других параметров.

Для выполнения операций в Linux можно использовать командную строку или различные графические интерфейсы в зависимости от конкретной задачи.

## 100. Специфично для Data Science: как работать с пакетами для обработки и визуализации данных (NumPy, Pandas и другие)?

NumPy и Pandas являются двумя из самых популярных пакетов для обработки и анализа данных в Python.

NumPy используется для работы с массивами данных и выполняет ряд математических операций на них. Он позволяет работать с многомерными массивами и имеет много полезных функций для анализа и обработки данных.

Pandas, с другой стороны, используется для работы с таблицами данных и выполняет множество операций, связанных с обработкой, преобразованием и анализом данных. Он обладает мощным инструментом для работы с временными рядами и имеет функции для работы с различными типами данных.

Для визуализации данных можно использовать пакеты, такие как Matplotlib или Seaborn, которые позволяют создавать различные типы графиков и визуализаций на основе данных, обработанных с помощью NumPy и Pandas.

## 101. Что такое @property?

@property - это декоратор в Python, который позволяет определить метод класса, который может использоваться в качестве свойства объекта этого класса. Таким образом, при обращении к этому свойству, вызывается указанный метод, который вычисляет значение этого свойства.

## 102. Каким образом можно запустить код на Python параллельно?

В Python существует несколько способов запуска кода параллельно, включая:

- Многопоточность (threading) - создание нескольких потоков в пределах одного процесса, которые выполняются параллельно
- Многопроцессность (multiprocessing) - запуск нескольких процессов на нескольких ядрах процессора, которые могут выполняться параллельно
- Асинхронное программирование (asyncio) - позволяет использовать единую потоковую модель программирования, но с возможностью выполнять несколько задач асинхронно

## 103. Как работать с stdlib?

В стандартной библиотеке Python (stdlib) содержится множество модулей и функций для работы с различными аспектами языка и операционной системы. Некоторые из них включают модули для работы с файловой системой, сетью, базами данных, регулярными выражениями и многими другими.

## 104. Какие задачи решали с помощью метаклассов?

Метаклассы - это инструмент в Python, который позволяет создавать новые классы во время выполнения программы, определять атрибуты и методы для этих классов, изменять поведение наследования и многое другое. С помощью метаклассов можно решать различные задачи, такие как создание ORM (Object-Relational Mapping) или API-фреймворков.

## 105. Что такое дескрипторы?

Дескрипторы - это специальный вид классов в Python, который используется для определения поведения доступа к атрибутам объектов. Дескрипторы могут использоваться для создания свойств объектов, защиты данных от изменения или реализации динамических методов.

## 106. Какие технологические особенности реализации распределенных систем?

Реализация распределенных систем включает ряд технологических особенностей, таких как обработка сбоев и ошибок, согласование состояний между узлами, балансировка нагрузки, управление сетевой коммуникацией и др. Для этого используются различные инструменты и протоколы, такие как Apache ZooKeeper, AMQP, gRPC, RabbitMQ, Apache Kafka и многие другие.

## 107. Какие есть низкоуровневые особенности языков и фреймворков?

Низкоуровневые особенности языков и фреймворков включают работу с памятью, управление потоками и процессами, работу с системными вызовами и многое другое. Такие особенности могут сильно влиять на производительность программы, поэтому разработчики часто уделяют им особое внимание при проектировании и оптимизации приложений.

## 108. Способы и методы управления памятью.

* Управление памятью – это процесс управления доступом к памяти компьютера, который может распределять, использовать и освобождать память для различных приложений и задач. Существует несколько способов и методов управления памятью, включая:

1. Управление памятью с помощью операционной системы - Операционная система может управлять памятью, распределяя ее между различными процессами в соответствии с их потребностями. Эта модель называется виртуальной памятью.

2. Управление памятью с помощью языков программирования - Некоторые языки программирования, такие как C и C++, позволяют программистам напрямую управлять памятью. Это обычно применяется для создания программ с узкой производительностью.

3. Управление памятью с помощью гарбидж-коллекторов - Гарбидж-коллекторы это специальные программы, которые автоматически освобождают память, неиспользуемую программами и процессами.

4. Управление памятью с помощью различных алгоритмов - Существует множество алгоритмов управления памятью, таких как алгоритмы локальной и глобальной замены страниц, сегментации памяти и так далее. Которые позволяют эффективно использовать память и управлять ее доступом.

5. Управление памятью с помощью аппаратуры - Современные компьютеры оснащены аппаратными механизмами для управления памятью, такими как кэширование данных и виртуальная память. Эти механизмы позволяют увеличить производительность системы, а также облегчить управление памятью.
