# Сортировка слиянием

Алгоритм сортировки слиянием (merge sort), разработанный в 1940 году Джоном фон Нейманом.

Отличительной чертой этого алгоритма является тот факт, что его производительность не зависит от упорядоченности входных данных. 
Подобно MapReduce и другим алгоритмам обработки больших данных, в его основе лежит стратегия «разделяй и властвуй». 
На этапе разделения алгоритм рекурсивно разбивает данные на две части до тех пор, пока размер данных не станет меньше определенного порогового значения. 
На этапе слияния алгоритм объединяет данные, пока мы не получим окончательный результат.

Давайте сначала рассмотрим псевдокод алгоритма сортировки слиянием:

```python
mergeSort(list, start, end)
    if(start < end):
        midPoint = (end - start) / 2 + start
        mergeSort(list, start, midPoint)
        mergeSort(list, midPoint + 1, start)
        merge(list, start, midPoint, end)
```

Алгоритм состоит из трех шагов:
1. Разделение входного списка на две равные части.
2. Использование рекурсии для разделения до тех пор, пока длина каждого 
списка не будет равна 1.
3. Наконец, объединение отсортированных частей в список и вывод результата

Логика этого алгоритма объясняется на следующей диаграмме:
```bash
         [5, 2, 9, 1, 5, 6, 8, 3]      # Исходный массив
                /        \
     [5, 2, 9, 1]      [5, 6, 8, 3]    # Разбиение массива на две части
       /    \             /     \
  [5, 2]  [9, 1]     [5, 6]  [8, 3]    # Разбиение каждой части еще на две
   / \      / \       / \      / \
 [5] [2]  [9] [1]   [5] [6]  [8] [3]   # Дальнейшее разбиение
   \ /      \ /       \ /      \ /
   [2, 5]   [1, 9]    [5, 6]   [3, 8]  # Слияние пар частей     
        \       /         \        /
       [1, 2, 5, 9]      [3, 5, 6, 8]  # Слияние больших частей
             \              /
         [1, 2, 3, 5, 5, 6, 8, 9]      # Слияние всего массива
```

На этой диаграмме вы видите, как исходный массив разбивается на меньшие части, затем сортируются и объединяются обратно в отсортированный массив.
Стрелки указывают направление выполнения алгоритма сортировки слиянием.

Алгоритм сортировки слиянием на Python выглядит так [>>>](merge_sort.py)