# Интерполяционный поиск

Бинарный поиск основан на логике, согласно которой он сосредотачивается на средней части данных.

Интерполяционный поиск представляет собой алгоритм, аналогичный бинарный поиск для поиска заданного целевого значения в отсортированном массиве. 

Это похоже на то, как люди ищут в телефонной книге определенное имя, целевое значение, по которому упорядочены записи в книге..

Мы знаем, что бинарный поиск всегда выбирает середину оставшегося пространства поиска, отбрасывая одну половину или другую в зависимости от результата сравнения между средним значением и целевым значением. 

Оставшееся пространство поиска сокращается до части до или после средней позиции.
Для сравнения, на каждом шаге поиска интерполяционный поиск вычисляет, в каком оставшемся пространстве поиска может находиться цель, на основе нижнего и верхнего значений пространства поиска и целевого значения. 

Затем значение, найденное в этой предполагаемой позиции, сравнивается с целевым значением. 
Если оно не равно, то оставшееся пространство поиска сокращается до части до или после предполагаемой позиции в зависимости от сравнения. 

Этот метод будет работать только в том случае, если разумны расчеты размера различий между целевыми значениями.

В поиске с интерполяцией используется следующая формула для вычисления среднего положения, где A[low…high] — наше пространство поиска, а target является заданной целью:

```bash
mid = low + ((target – A[low]) * (high – low) / (A[high] – A[low]));
```

## Производительность интерполяционного поиска

Если данные распределены неравномерно, производительность алгоритма интерполяционного поиска будет низкой. Наихудшая производительность этого 
алгоритма — O(N), наилучшая — O (log(log N)), если данные достаточно однороднjhjlys

В обобщенном виде интерполяционный поиск может быть реализован следующим образом [>>>](interpolation_search.py)
