# Тестирование методом черного ящика

Большинство QA инженеров ежедневно проводит тестирование методом “черного ящика”.

Независимо от того, обучались мы этому или нет, каждый из нас проводил такое тестирование много раз в своей рабочей практике.

Из самого названия можно понять, что оно подразумевает взаимодействие с тестируемой системой, как с каким-то загадочным ящиком. Это значит, что вы не очень хорошо осведомлены о внутренней работе системы, но при этом понимаете, как она должна себя вести.

Рассмотрим это на примере тестирования велосипеда. Мы всегда должны сначала покататься на нем какое-то время, чтобы убедиться, что он не ведет себя необычным образом. Понимаете в чем смысл? И вот мы уже провели тестирование велосипеда методом “черного ящика”.

## Что такое тестирование “черного ящика”?

Тестирование “черного ящика” также известно как __поведенческое тестирование__, __тестирование “непрозрачного или закрытого ящика”__, __тестирование на основе спецификаций__ или __тестирование с глазу на глаз__.

Это метод тестирования программного обеспечения, который анализирует его функциональность без полной информации о внутренней структуре/дизайне тестируемого элемента, и сравнивает входное значение с выходным.

Большинство приложений тестируется методом “черного ящика”. 
Чтобы обнаружить максимальное количество багов, используя этот метод, необходимо охватить большую часть тестовых случаев.

Такое тестирование __проводится на протяжении всего жизненного цикла__ разработки и тестирования программного обеспечения, т.е. на этапах:
- модульного,
- интеграционного,
- системного,
- приемочного, 
- регрессионного тестирования.

## Виды тестирования “черного ящика”

На практике существует несколько видов тестирования методом “черного ящика”, но если рассматривать основные его варианты, то к основополагающим относятся только __функциональное__ и __нефункциональное__.

* 1. __Функциональное тестирование__

Этот тип тестирования затрагивает функциональные требования или спецификации приложения. На этом этапе тестируются различные действия или функции системы путем предоставления входных данных и сравнения фактического результата с ожидаемым.

    Например, когда мы тестируем выпадающий список, мы нажимаем на него и проверяем, раскрывается ли он и все ли ожидаемые значения отображены.

К основным типам функционального тестирования относятся:

- Smoke Testing
- Sanity Testing
- Интеграционное тестирование
- Системное тестирование
- Регрессионное тестирование
- Приемочное тестирование

* 2. __Нефункциональное тестирование (Non-Functional Testing)__

Помимо функциональных требований, есть еще несколько нефункциональных аспектов, которые необходимо протестировать для улучшения качества и производительности приложения.

Основные типы нефункционального тестирования включают:

- Юзабилити-тестирование.
- Нагрузочное тестирование.
- Тестирование производительности.
- Тестирование совместимости.
- Стресс-тестирование.
- Тестирование масштабируемости.

## Инструменты для тестирования “черного ящика”

Инструменты для тестирования “черного ящика” – это в основном инструменты записи и воспроизведения.
Они используются для регрессионного тестирования, чтобы проверить, не возникло ли при новой сборке каких-либо ошибок в функциональности предыдущего рабочего приложения.

Эти инструменты записи и воспроизведения записывают тестовые случаи в виде скриптов, таких как TSL, VB script, Javascript, Perl и т.д.

## Техники тестирования “черного ящика”

Чтобы систематически тестировать набор функций, необходимо разработать тест-кейсы. Тестировщики могут создавать их на основе документа спецификации требований, используя следующие техники тестирования “черного ящика”:

- [Эквивалентное разделение](#эквивалентное-разделение).
- [Анализ граничных значений].
- [Тестирование таблиц решений].
- [Тестирование переходов и состояний].
- [Предугадывание ошибок].
- [Методы тестирования на основе графов].
- [Сравнительное тестирование].

__Давайте разберем каждую методику подробнее.__

### Эквивалентное разделение

Эта техника также известна как разделение на классы эквивалентности (Equivalence Class Partitioning, ECP).
В этом случае входные значения для системы или приложения делятся на различные классы или группы на основе сходства результатов.

Таким образом, вместо использования каждого входного значения мы можем выбрать только одно из группы/класса для тестирования результата.
Следовательно, сохраняется уровень тестового покрытия при сокращении количества переделанных тест-кейсов и, что наиболее важно, затрачиваемого времени.

Например:

```sql

```