# QA (quality assurance)

## Оглавление

0. [Основы тестирования](/QA/BASIC.md)
Типы тестирования
Тестирование производительности
Тестовая документация
Тест-кейсы
Техники тест-дизайна
Баги
Автоматизация
Тестирование мобильных приложений
Инструменты
Собеседование
Дополнительные материалы
Тесты для самопроверки
Книги


__Функциональное тестирование программ__ представляет собой комплекс ключевых мероприятий по проверке программного обеспечения, по результатам которых устанавливается соответствие этого ПО исходным требованиям заказчика. Иными словами, с помощью проведения данных тестов устанавливается способность информационных систем в конкретных условиях решать пользовательские задачи.

Существует две разновидности функциональных испытаний, определяемые наличием доступа к исходному коду системы:

[__«черный ящик» (black box)__](/QA/BLACK%20BOX.md) – тестирование проводится без доступа к исходному коду;

    Тестирование «черный ящик» берет за основу внешние проявления работы системы. Внутренние механизмы при этом остаются неизвестными. Данные тесты проверяют ответную реакцию программного обеспечения на различные вводные данные при определенном внутреннем состоянии программ.

__«белый ящик» (white box)__ – доступ к коду системы обеспечивается.

    В процессе тестирования типа «белый ящик» создаются тест-кейсы на основе кода системы.

Помимо указанных концепций существует еще так называемый __«серый ящик» (grey box)__ — это расширенный вариант исследования black box, допускающий изучение исходного кода.


__В рамках функционального тестирования программного продукта проверяются следующие компоненты и критерии:__

- пользовательский интерфейс;
- API;
- базы данных;
- безопасность систем;
- работа клиентских и серверных приложений;
- общая функциональность.

__Перечислим основные преимущества системы функционального тестирования:__

- создание точной копии тестируемого продукта;

    Иными словами, проверяются конкретно те спецификации, по которым продукт будет эксплуатироваться пользователем.

- работа не основана на предположениях о структуре ПО;
- гарантия получения высокого качества продукта и достижения результата в соответствии с требованиями заказчика;
- гарантия обеспечения требуемого функционала при полном отсутствии ошибок;
- минимизация любых видов рисков благодаря тестам на основе риска.
