# Тест по QA для начинающих

1. Что такое QA?
- [ ] 
- [ ] 
- [ ] 

2. В чем преимущество независимого тестирования?

- [ ] Независимые тестировщики гораздо более квалифицированы
- [ ] Независимые тестировщики могут тестировать лучше
- [x] Независимые тестировщики смотрят на ошибки незамыленным взглядом и беспристрастны
- [ ] Независимые тестировщики не могут идентифицировать дефекты

3. Что такое негативное тестирование?

- [ ] Вид тестирования программного обеспечения, состоящий из набора тестов, направленных на проверку работы наиболее важных функций
- [ ] Тестирование системы со значительной нагрузкой в течение значительного периода времени, чтобы выяснить, как система ведет себя при длительном использовании
- [ ] Проверка того, что разработанное и уже протестированное программное обеспечение по-прежнему работает правильно после изменения или взаимодействия с другим ПО
- [x] Вид тестирования, который гарантирует, что ваше приложение может корректно обрабатывать неверный ввод или неожиданное поведение пользователя

    Негативное или отрицательное тестирование — это тип тестирования программного обеспечения (ПО), направленный на проверку того, что система или приложение ведут себя должным образом в негативных ситуациях, то есть, когда они получают недопустимые или неожиданные входные данные.

4. Метрика оценки качества тестирования, представляющая из себя плотность покрытия тестами требований либо исполняемого кода – это…

- [x] Тестовое покрытие
- [ ] Тест-дизайн
- [ ] Валидация
- [ ] Фича

    Тестовое Покрытие – это одна из метрик оценки качества тестирования, представляющая из себя плотность покрытия тестами требований либо исполняемого кода.

5. Этап процесса тестирования ПО, на котором проектируются и создаются тест-кейсы в соответствии с определёнными ранее критериями качества и целями тестирования – это…

- [ ] Тестовое покрытие
- [ ] Контроль качества
- [ ] Баг
- [x] Тест-дизайн

    Тест дизайн – это этап процесса тестирования ПО, на котором проектируются и создаются тестовые случаи (тест кейсы) в соответствии с определёнными ранее критериями качества и целями тестирования.

6. User friendly – это:

- [ ] Дружба с пользователями
- [x] Стандарт разработки дизайна интерфейса программного обеспечения
- [ ] Участник френдзоны у девушек
- [ ] Вид тестирования

    User friendly — обозначение интерфейса, дружественного пользователю, в теории юзабилити. Этим словосочетанием обычно обозначают среду (в том числе и сайта), продуманную с учетом удобства пользователя.

7. Что такое регрессионное тестирование?

- [ ] Проверка того, что старые ошибки исправлены
- [x] Проверка того, что старые ошибки исправлены и не повлекли появления новых
- [ ] Тестирование, которое может быть выполнено только при проверке функциональных багов

    Регрессионное тестирование – вид тестирования программного обеспечения, подтверждающий, что недавнее изменение программы или кода не оказало негативного влияния на уже существующие функциональности.

8. Какой вид тестирования применяется для исследования граничных нагрузок для программного обеспечения?

- [ ] Тестирование на отказ
- [ ] Тестирование на заказ
- [ ] Дымное тестирование
- [x] Стресс-тестирование
- [ ] Точное тестирование

    Стресс-тест — это тип теста производительности, который проверяет верхние пределы вашей системы, тестируя ее при экстремальных нагрузках.

9. Что такое статическое тестирование?

- [ ] Проверка графического интерфейса
- [x] Проверка без выполнения кода
- [ ] Проверка всех аспектов программы за постоянное время
- [ ] Кликать один и тот же элемент

    Статическое тестирование – тип тестирования, который предполагает, что программный код во время тестирования не будет выполняться. При этом само тестирование может быть как ручным, так и автоматизированным.

10. Кем обычно выполняется модульное тестирование?

- [ ] Тестировщиком
- [ ] Конечными пользователями
- [x] Разработчиком
- [ ] Заказчиком
- [ ] CEO

11. Для чего необходимы критерии завершения тестирования?

- [ ] Они сигнализируют, когда продукт должен быть завершен и когда должно начаться тестирование
- [x] Они сигнализируют, когда должно быть завершено тестирование и когда продукт должен быть готов к выпуску
- [ ] Они не нужны

    Критерий выхода позволяет установить, какой объем тестирования следует считать достаточным. Это набор условий или активностей, которые должны быть выполнены, чтобы тестирование можно было назвать законченным.

12. Метод тестирования, который использует навыки, интуицию и опыт тестировщика для выявления дефектов – это…

- [ ] Эквивалентное разбиение
- [ ] Анализ граничных значений
- [x] Угадывание ошибок
- [ ] Покрытие операторов

    Угадывание ошибок – это метод тестирования, который использует навыки, интуицию и опыт тестировщика при тестировании подобных приложений для выявления дефектов, которые может быть нелегко выявить с помощью более формальных методов. Обычно это делается после завершения более формальных приемов.

13. Чтобы преодолеть «парадокс пестицидов», нужно:

- [x] Регулярно пересматривать и обновлять тест-кейсы
- [ ] Изменять среду тестирования для каждой итерации теста
- [ ] Автоматизировать все тесты
- [ ] Не стоит даже пытаться избежать парадокса пестицидов

    Чтобы преодолеть этот парадокс, необходимо периодически вносить изменения в используемые наборы тестов, рецензировать и корректировать их с тем, чтобы они отвечали новому состоянию системы и позволяли находить как можно больше дефектов

14. Что такое баг в тестировании?

- [ ] Жук в переводе с английского
- [x] Дефект (ошибка) программного обеспечения
- [ ] Крошечный багор
- [ ] Секретный термин

    По версии международной комиссии по сертификации тестирования программного обеспечения (ISTQB), баг (дефект) – это изъян в компоненте или системе, который может привести компонент или систему к невозможности выполнить требуемую функцию.

    